---
title: "Projet #1755 — Tableau de bord public du test de capacité"
subtitle: "Journal de bord public de la démarche, en application de Autonomia et du Projet #1755"
version: "0.6"
date_creation: "2026-05-18"
date_derniere_entree: "2026-05-26"
author: "Jean Hugues Noël Robert, baron Mariani"
portage: "C.O.R.S.I.C.A. (asso. 1995) ; Institut Mariani R&D"
contact: "jhr@baronsmariani.org"
license: "CC BY-SA 4.0"
related:
  - "autonomia.md (working paper, v0.12)"
  - "../projet_1755.md — document source principal du Projet #1755"
canonical_url: https://github.com/JeanHuguesRobert/barons-Mariani/blob/main/research/autonomia/1755.md
affiliation: "Institut Mariani / C.O.R.S.I.C.A., 1 cours Paoli, F-20250 Corte, Corsica"
last_stamped_at: 2026-06-01
date: "2026-05-18"
status: "working-paper — auto-filled (frontmatter cleanup)"
---

# Projet #1755 — Tableau de bord public du test de capacité

<!-- BEGIN_AUTO: trails -->
> 🧭 **Trail: From Autonomia to DHITL**
> ⬅️ Previous: [GR20 : du quota à l'autonomie de capacité](../gr20_autonomie_de_capacite.md) | ➡️ Next: [Traçabilité civique anti-mafieuse](../traceabilite_civique_antimafia.md)

<!-- END_AUTO: trails -->

Ce document est le journal de bord public d'une démarche conduite à partir de mai 2026 en application de la méthode énoncée dans le working paper *Autonomia* (§2.7), accessible dans le même repository. Il rend publiques, à mesure de leur engagement, les sollicitations institutionnelles, les réponses obtenues, les refus, les silences et leur interprétation.



## Documents liés

- Document théorique central : [`research/autonomia.md`](../autonomia.md).
- Document source du Projet #1755 : [`research/projet_1755.md`](../projet_1755.md).

Ce tableau de bord est le journal public du **test de capacité** annoncé dans `Autonomia`. Il documente ce que la démarche entreprend, obtient, rate, apprend et transmet. Il ne remplace pas le document source ; il enregistre les actes, les réponses, les silences, les relances et les enseignements.

## Position doctrinale

Ce tableau de bord documente une démarche d'autonomie de capacité, à l'échelle d'une association de droit français et d'un institut de recherche privé. Il n'attend aucune autorisation préalable d'aucune institution. Il rend public, à mesure, ce qu'il entreprend, ce qu'il obtient et ce qu'il rate. La transparence radicale est ici une exigence méthodologique : les démarches conduites sans documentation accessible ne constituent pas un test mesurable, et donc ne peuvent ni réfuter ni confirmer la thèse théorique de l'article qui les motive.

D'autres acteurs corses portent au même moment d'autres démarches d'autodétermination, à d'autres échelles, sur d'autres objets et auprès d'autres institutions — notamment une demande d'inscription de la Corse sur la liste onusienne des territoires non autonomes à décoloniser, portée par le parti Nazione. La présente démarche n'est ni concurrente, ni alternative, ni hiérarchiquement supérieure à ces autres voies. Elle relève de la même grammaire générale — la démocratie est, par construction, l'exercice continu de l'autodétermination à toutes les échelles où elle peut être pratiquée — appliquée à son propre niveau et avec ses propres moyens.

L'auteur du présent journal est candidat aux élections sénatoriales de septembre 2026 en Haute-Corse. La démarche 1755 est conçue pour être conduite avec ou sans mandat. Son indépendance vis-à-vis de l'issue électorale est une exigence interne de la thèse théorique, non une concession tactique.

## Objet du test

Faire reconnaître, par les institutions internationales et académiques compétentes, le rôle de la République corse de 1755-1769 dans la genèse de la démocratie constitutionnelle moderne. La Constitution corse adoptée à Corte en novembre 1755 a précédé de plus de vingt ans la Déclaration d'indépendance américaine et de plus de trente ans la Révolution Française. Sa place dans la généalogie usuelle des démocraties modernes est aujourd'hui marginale ; la démarche vise à la rendre conforme aux faits historiques attestés.

## Trois cibles de reconnaissance

### Cible A — Registre Mémoire du Monde de l'UNESCO

**Objet** : inscription au Registre Mémoire du Monde de la Constitution de Corte de novembre 1755 et du corpus documentaire associé (procès-verbaux des consultes, correspondance Paoli-Rousseau, actes fondateurs de l'Université de Corte, premières émissions monétaires).

**Voie** : candidature déposée via la Commission nationale française pour l'UNESCO.

**Calendrier visé** : préparation du dossier en 2026-2027 ; dépôt en 2027 ; examen par le Comité international consultatif en 2028 ou 2029.

**Critère de succès** : inscription effective au Registre.

**Critère d'échec** : rejet de la candidature, ou non-dépôt du dossier par la Commission nationale française.

**Statut actuel** : non engagée.

### Cible B — Monographie académique

**Objet** : commande d'un livre traitant la République corse de 1755-1769 comme cas constitutif de la démocratie constitutionnelle moderne, dans une presse universitaire de rang international (Harvard UP, Yale UP, Cambridge UP, ou équivalent).

**Voie** : sollicitation directe d'historiens de premier rang spécialisés dans l'histoire atlantique des révolutions et des constitutions, financement assuré sans contrôle éditorial sur le contenu.

**Calendrier visé** : sollicitations initiales mai-juin 2026 ; négociation et contractualisation été-automne 2026 ; remise du manuscrit horizon 2028-2029 ; publication horizon 2029-2030.

**Critère de succès** : contrat d'édition signé avec une presse universitaire de rang international, dans le cadre théorique défini ci-dessus.

**Critère d'échec** : aucun historien de rang international acceptant la commande dans les conditions proposées à l'horizon de douze mois.

**Statut actuel** : sollicitations en préparation (premières cibles : David Armitage et Sophus Reinert, Harvard).

### Cible C — Mention parlementaire étrangère

**Objet** : obtenir au moins une mention officielle, dans une résolution parlementaire étrangère, qualifiant la République corse de 1755-1769 de précurseur démocratique d'importance.

**Voies** :
- Semiquincentennial américain (250e anniversaire de la Déclaration d'indépendance, 4 juillet 2026) — fenêtre la plus immédiate.
- Sénat italien (langue de la Constitution, héritage culturel commun) — horizon 2026-2027.
- Parlement britannique (héritage Boswell, *Account of Corsica* 1768) — horizon 2026-2028.
- Parlement européen — horizon 2027-2028.

**Critère de succès** : au moins une mention officielle obtenue dans une résolution ou un document parlementaire de l'un de ces parlements.

**Critère d'échec** : aucune mention obtenue à l'horizon décembre 2028.

**Statut actuel** : non engagée.

## Critère global du test

La démarche est jugée probante si au moins deux des trois cibles aboutissent à l'horizon décembre 2029. Elle est jugée partiellement probante si une seule des trois cibles aboutit. Elle est jugée non probante si aucune des trois n'aboutit. Dans tous les cas, le journal documente non seulement les résultats mais aussi les obstacles rencontrés et leur enseignement, ce qui constitue, indépendamment du résultat global, un livrable utile pour la suite des travaux.

## Méthode de consignation

Chaque démarche fait l'objet d'une entrée datée dans le journal ci-dessous. Le gabarit d'entrée est le suivant :

- **Date** (ISO 8601).
- **Démarche** (description en une ou deux phrases).
- **Destinataire / interlocuteur**.
- **Cible** (A, B ou C, ou transversale).
- **Statut** (engagée, en attente, réponse reçue, refus, silence prolongé, succès, échec).
- **Réponse ou observation** (le cas échéant, citation directe ou paraphrase fidèle).
- **Enseignement** (interprétation explicite quant à ce que l'épisode apprend sur la capacité d'une initiative corse à mobiliser l'institution en question).

Les sollicitations en cours sans réponse à plus de 90 jours sont reclassées en *silence prolongé* et donnent lieu à une entrée d'analyse.

## Journal des démarches

### 2026-05-26 — Alignement avec le document source `projet_1755.md`

- **Date** : 2026-05-26.
- **Démarche** : alignement du tableau de bord avec le document source `research/projet_1755.md`, désormais rédigé comme working paper ouvert du Projet #1755.
- **Destinataire** : public du repository `barons-Mariani`.
- **Cible** : transversale.
- **Statut** : engagée.
- **Observation** : le tableau de bord conserve les trois cibles originelles A/B/C, tout en ajoutant le suivi des chantiers documentaires préalables, notamment le manuscrit de la Constitution de 1755, l’annexe probatoire et le comité scientifique transnational.
- **Enseignement** : le test de capacité ne mesure pas seulement les reconnaissances finales ; il mesure aussi la capacité à produire un processus public, vérifiable, corrigeable et continuable.


### 2026-05-18 — Décision de lancement de la démarche

- **Date** : 2026-05-18.
- **Démarche** : décision formelle de lancer la démarche 1755 sous portage C.O.R.S.I.C.A. + Institut Mariani, en application du §2.7 du working paper Autonomia.
- **Destinataire** : décision interne, rendue publique par la création du présent journal.
- **Cible** : transversale.
- **Statut** : engagée.
- **Observation** : la démarche est lancée sans soutien institutionnel préalable, sans budget public, sans mandat électif. Elle est rendue publique avant sa première action externe afin de marquer la précédence de la déclaration sur l'exécution, conformément à la méthode du commit avant action.
- **Enseignement** : à compléter au fil des entrées suivantes.

---

*Prochaines entrées attendues, par ordre prévisionnel d'engagement : sollicitation initiale David Armitage (Harvard, cible B) ; sollicitation initiale Sophus Reinert (Harvard, cible B) ; sollicitation America250PA (Pennsylvania, cible C) ; consultation Commission nationale française pour l'UNESCO sur les critères Mémoire du Monde (cible A).*


## Continuations possibles

Même en cas de réussite, d’échec ou de suspension, ce tableau de bord devra produire un post-mortem documenté. Celui-ci devra comporter une section de continuation.

Continuations actuelles :

1. vérifier la cote exacte et les conditions de consultation du manuscrit de la Constitution de 1755 ;
2. publier ou référencer l’annexe probatoire ;
3. documenter toute sollicitation institutionnelle ;
4. consigner les réponses, refus, silences prolongés et relances ;
5. produire le brief anglais de deux pages ;
6. identifier des contributeurs indépendants ;
7. préparer le comité scientifique transnational ;
8. rédiger un post-mortem lorsque la première séquence de démarches sera close.


<!-- BEGIN_AUTO: backlinks -->
### Backlinks

*These documents link to this file:*
- [Autonomia](../autonomia.md)
- [Projet #1755](projet_1755.md)
- [Concept Index — barons-Mariani](../concepts.md)
- [Corpus Status — barons-Mariani](../corpus-status.md)
- [GR20 : du quota à l’autonomie de capacité](../gr20_autonomie_de_capacite.md)
- [Research Index — barons-Mariani](../index.md)
- [Traçabilité civique anti-mafieuse](../traceabilite_civique_antimafia.md)

<!-- END_AUTO: backlinks -->
